## 切片

切片：引用集合中部分连续的元素序列，而不是引用整个集合。

> 注意切片是不可变引用，所以可以创建多个，但注意不能同时对原数据创建可变引用

比如数组等集合类型也可以使用切片。

对于字符串来说：

```rust
let s = String::from("1234567");
let ss = &s[0..5]; // 可以用[..5]省去0
println!("{}", ss);
// 输出12345
let ss = &s[5..]; // 表示从下标5到最后一个
println!("{}", ss);
// 输出67
```

此处使用的 `..` 叫做 range 序列语法，左闭右开

注意：

> 和字符不同，字符串是 utf-8 编码的，可以降低空间占用，所以中文占据三个字节。
> 因此对"一二三"字符串进行切片时 `[..3]` 才会切片出"一"
> 若切片范围没有若在字符的边界，比如 `[..2]` 则程序崩溃

因此要方便的对 utf-8 字符串进行切片需要使用第三方库

> 实际上字符串字面量也是一种切片，是一种不可变引用，引用可执行文件中的一部分

甚至可以这样声明：`let s: &str = "Hello, world!";`

此外，可以通过切片再创建切片。

## 字符串

和字符不同，字符串是 utf-8 编码的，可以降低空间占用。不过也引起了上述中文切片的问题。

Rust 在语言级别，只有一种字符串类型： `str`，它通常是以引用类型出现 `&str`，也就是上文提到的字符串切片。

但是在标准库里，还有多种不同用途的字符串类型，其中使用最广的即是 `String` 类型。

通常来说：字符串就是硬编码不可变的 `str` 切片类型和可变的 `String` 类型

- 通过将 `String` 类型取引用，即可得到 `str` 类型 (通过 deref 隐式转换)
- `String::from("hello,world")` 或 `"hello,world".to_string()` 可以得到 `String` 类型

由于字符串中每个字符的长度不定，所以 Rust 为了性能考虑禁止使用索引 `s[index]` 来访问字符。只能用切片（要考虑字节大小），或者按字符遍历。总之无法达到 ` O(1)`

### 字符串的操作

### 添加和插入

对于基本的添加和插入操作 `push`，`insert`，要求使用 String 类型，且必须是可变变量（mut）

这两种操作都是在原有字符串上进行更改，不返回新字符串

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello ");

    s.push_str("rust");
    s.push('!');
    
    s.insert(5, ','); // 下标从0开始
    s.insert_str(6, " I like");
}
```

### 替换

-  `replace`
	- 可用于 String 和 &str
	- 第一个要被替换的字符串，第二个参数是新的字符串
	- 替换所有匹配的字符串，返回新的字符串
- `replacen`
	- 可用于 String 和 &str
	- 比 `replace` 多一个参数，替换次数
	- 替换 n 次，返回新的字符串
- `replace_range`
	- 仅用于 String 类型，且要使用 mut 修饰
	- 第一个是要被替换的 range，第二个是替换的字符串
	- 将原有字符串的 range 范围替换为指定字符，不返回新的

### 删除

 `pop()`，`remove()`，`truncate()`，`clear()`

 这四个方法仅适用于 `String` 类型，都是直接操作原字符串，不返回新的

-  `pop` —— 删除并返回字符串的最后一个字符，如果为空返回 None
- `remove` —— 删除并返回字符串中指定位置的字符
	- 传入一个参数，字符的起始字节位置（从 0 开始，非边界会崩溃）
- `truncate` —— 删除字符串中从指定位置开始到结尾的全部字符
	- 传入一个参数，字符的起始字节位置（从 0 开始，非边界会崩溃）
- `clear` —— 删除所有字符，相当于 `truncate(0)`

### 连接

#### 使用 `+` 或者 `+=` 连接字符串

使用 `+` 或者 `+=` 连接字符串：要求左边为 String 类型，右边的参数必须为字符串的切片引用（Slice）类型。

底层原理是调用了 `std::string` 标准库中的 [`add()`](https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html#method.add) 方法，所以有相应类型要求。

返回一个新字符串（所以左边的 String 无需 mut 修饰）

如果要合并两个 String，可以使用 `&` 来将 String 转换为 `&str` 类型

##### 注意

`fn add(self, s: &str) -> String`

```rust
    let s1 = String::from("hello,");
    let s2 = String::from("world!");
    // 在下句中，s1的所有权被转移走了，因此后面不能再使用s1
    let s3 = s1 + &s2;
    
    println!("{}",s1); // 报错
```

`s1` 这个变量通过调用 `add()` 方法后，所有权被转移到 `add()` 方法里面， `add()` 方法调用后就被释放了，同时 `s1` 也被释放了。再使用 `s1` 就会发生错误。

#### 使用 `format!` 连接字符串

`format!` 这种方式适用于 `String` 和 `&str` 。`format!` 的用法与 `print!` 的用法类似，详见[格式化输出](https://course.rs/basic/formatted-output.html#printprintlnformat)。

```rust
fn main() {
    let s1 = "hello";
    let s2 = String::from("rust");
    let s = format!("{} {}!", s1, s2); // 返回一个新字符串
    println!("{}", s);
}
```

### 字符串转义

我们可以通过转义的方式 `\` 输出 ASCII 和 Unicode 字符

```rust
fn main() {
    // 通过 \ + 字符的十六进制表示，转义输出一个字符
    let byte_escape = "I'm writing \x52\x75\x73\x74!";
    println!("What are you doing\x3F (\\x3F means ?) {}", byte_escape);

    // \u 可以输出一个 unicode 字符
    let unicode_codepoint = "\u{211D}";
    let character_name = "\"DOUBLE-STRUCK CAPITAL R\"";

    println!(
        "Unicode character {} (U+211D) is called {}",
        unicode_codepoint, character_name
    );

    // 换行了也会保持之前的字符串格式（包括缩进）
    // 使用\忽略换行符（和缩进）
    let long_string = "String literals
                        can span multiple lines.
                        The linebreak and indentation here ->\
                        <- can be escaped too!";
    println!("{}", long_string);
}
```

禁用转义

```rust
fn main() {
	// 使用r前缀
    let raw_str = r"Escapes don't work here: \x3F \u{211D}";
    println!("{}", raw_str);
    // Escapes don't work here: \x3F \u{211D}

    // 如果字符串包含双引号，可以在开头和结尾加 #
    let quotes = r#"And then I said: "There is no escape!""#;
    println!("{}", quotes);
    // And then I said: "There is no escape!"

    // 如果还是有歧义，只要使用多个连续的#来包裹即可
    // 此时使用###来包裹，可以避免居中的##和#被转义
    let longer_delimiter = r###"A string with "# in it. And even "##!"###;
    println!("{}", longer_delimiter);
    // A string with "# in it. And even "##!
}
```
