## 基本使用

```rust
enum PokerSuit {
    Clubs,
    Spades,
    Diamonds,
    Hearts,
}
  
struct PokerCard {
    suit: PokerSuit,
    value: u8
}

// let heart = PokerSuit::Hearts //通过::来访问成员进行构造
```

可以将数据类型也绑定到枚举成员上

```rust
enum PokerSuit {
    Clubs(u8),
    Spades(u8),
    Diamonds(u8),
    Hearts(u8),
}

// let heart = PokerSuit::Hearts(12) //通过::来访问成员进行构造
```

枚举成员定义时可以使用任何类型的数据

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}

fn main() {
    let m1 = Message::Quit;
    let m2 = Message::Move{x:1,y:1};
    let m3 = Message::ChangeColor(255,255,0);
}

// 如果使用结构体来定义
struct QuitMessage; // 单元结构体
struct MoveMessage {
    x: i32,
    y: i32,
}
struct WriteMessage(String); // 元组结构体
struct ChangeColorMessage(i32, i32, i32); // 元组结构体

```

- `Quit` 没有任何关联数据
- `Move` 包含一个匿名结构体
- `Write` 包含一个 `String` 字符串
- `ChangeColor` 包含三个 `i32`

使用枚举实现代码更简洁，而且内聚性更强。

使用枚举可以让多种类型聚合为一种枚举类型，更加灵活。比如作为函数的参数。

## Option 枚举

Rust 抛弃了 null 这一关键字，使用 Option 枚举来代替它的作用。

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

其中 `T` 是泛型参数，`Some(T)` 表示该枚举成员的数据类型是 `T`，换句话说，`Some` 可以包含任何类型的数据。

`Option<T>` 枚举是如此有用以至于它被包含在了 [`prelude`](https://course.rs/appendix/prelude.html)（prelude 属于 Rust 标准库，Rust 会将最常用的类型、函数等提前引入其中，省得我们再手动引入）之中，你不需要将其显式引入作用域。另外，它的成员 `Some` 和 `None` 也是如此，无需使用 `Option::` 前缀就可直接使用 `Some` 和 `None`。

```rust
let some_number = Some(5);
let some_string = Some("a string");
// 完整应该为 Option::Some("a string")

let absent_number: Option<i32> = None;
// 完整应该为 Option::None 表示此时数字暂时空缺
// None时需要显示的为变量标明类型，因为编译器无法自动推断
```

`Optinon<T>` 和 `T` 是两种不同的类型，所以不能直接运算。这样带来的好处是，只要我们拿到了 `T` 类型，那么它就一定不可能是空值，从而无需担心因为空值而出错。

而我们如果拿到了 `Optinon<T>` 类型，就是在提醒自己这个可能是空值，我们要将检查后其转化为 `T` 类型再进行运算。Rust 为 Option 类型提供了很多方法，方便我们进行检查、转换。

在模式匹配中还有别的方法，让我们方便的处理 Option 类型的数据。
